### 2018-04-05 samplepaper.tex
Draft of title and author

\documentclass[runningheads]{llncs}

\usepackage{graphicx}
% Used for displaying a sample figure. If possible, figure files should
% be included in EPS format.
%
% If you use the hyperref package, please uncomment the following line
% to display URLs in blue roman font according to Springer's eBook style:
% \renewcommand\UrlFont{\color{blue}\rmfamily}

% Display polish characters
\usepackage{polski}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\begin{document}

\title{Wykorzystanie Blockchainu Ethereum do budowy zdecentralizowanej aplikacji}
\author{Wojciech Korzeniowski}
\institute{
  Instytut Informatyki\\Wydział Elektroniki i Technik Informacyjnych\\Politechnika Warszawska\\
  \url{http://www.ii.pw.edu.pl/}
}

\maketitle

\begin{abstract}

  Opis zdecentralizowanej aplikacji zbudowanej z wykorzystaniem smartkontraktów
  Ethereum.
  \keywords{Smart contract \and Blockchain \and DApp}

\end{abstract}

\section{First Section}
\subsection{A Subsection Sample}
Please note that the first paragraph of a section or subsection is
not indented. The first paragraph that follows a table, figure,
equation etc. does not need an indent, either.

Subsequent paragraphs, however, are indented.

\subsubsection{Sample Heading (Third Level)} Only two levels of
headings should be numbered. Lower level headings remain unnumbered;
they are formatted as run-in headings.

\paragraph{Sample Heading (Fourth Level)}
The contribution should contain no more than four levels of
headings. Table~\ref{tab1} gives a summary of all heading levels.

\begin{table}
\caption{Table captions should be placed above the
tables.}\label{tab1}
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Heading level &  Example & Font size and style\\
\hline
Title (centered) &  {\Large\bfseries Lecture Notes} & 14 point, bold\\
1st-level heading &  {\large\bfseries 1 Introduction} & 12 point, bold\\
2nd-level heading & {\bfseries 2.1 Printing Area} & 10 point, bold\\
3rd-level heading & {\bfseries Run-in Heading in Bold.} Text follows & 10 point, bold\\
4th-level heading & {\itshape Lowest Level Heading.} Text follows & 10 point, italic\\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\noindent Displayed equations are centered and set on a separate
line.
\begin{equation}
x + y = z
\end{equation}
Please try to avoid rasterized images for line-art diagrams and
schemas. Whenever possible, use vector graphics instead (see
Fig.~\ref{fig1}).

\begin{figure}
\includegraphics[width=\textwidth]{fig1.eps}
\caption{A figure caption is always placed below the illustration.
Please note that short captions are centered, while long ones are
justified by the macro package automatically.} \label{fig1}
\end{figure}

\begin{theorem}
This is a sample theorem. The run-in heading is set in bold, while
the following text appears in italics. Definitions, lemmas,
propositions, and corollaries are styled the same way.
\end{theorem}
%
% the environments 'definition', 'lemma', 'proposition', 'corollary',
% 'remark', and 'example' are defined in the LLNCS documentclass as well.
%
\begin{proof}
Proofs, examples, and remarks have the initial word in italics,
while the following text appears in normal font.
\end{proof}
For citations of references, we prefer the use of square brackets
and consecutive numbers. Citations using labels or the author/year
convention are also acceptable. The following bibliography provides
a sample reference list with entries for journal
articles~\cite{ref_article1}, an LNCS chapter~\cite{ref_lncs1}, a
book~\cite{ref_book1}, proceedings without editors~\cite{ref_proc1},
and a homepage~\cite{ref_url1}. Multiple citations are grouped
\cite{ref_article1,ref_lncs1,ref_book1},
\cite{ref_article1,ref_book1,ref_proc1,ref_url1}.
%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
% \bibliographystyle{splncs04}
% \bibliography{mybibliography}
%
\begin{thebibliography}{8}
\bibitem{ref_article1}
Author, F.: Article title. Journal \textbf{2}(5), 99--110 (2016)

\bibitem{ref_lncs1}
Author, F., Author, S.: Title of a proceedings paper. In: Editor,
F., Editor, S. (eds.) CONFERENCE 2016, LNCS, vol. 9999, pp. 1--13.
Springer, Heidelberg (2016). \doi{10.10007/1234567890}

\bibitem{ref_book1}
Author, F., Author, S., Author, T.: Book title. 2nd edn. Publisher,
Location (1999)

\bibitem{ref_proc1}
Author, A.-B.: Contribution title. In: 9th International Proceedings
on Proceedings, pp. 1--2. Publisher, Location (2010)

\bibitem{ref_url1}
LNCS Homepage, \url{http://www.springer.com/lncs}. Last accessed 4
Oct 2017
\end{thebibliography}
\end{document}

### 2018-04-05 article.tex
Translate keywords
Add reference to webpage

--- 2018-04-05 samplepaper.tex
@@
 % Display polish characters
-\usepackage{polski}
+\usepackage[polish]{babel}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+
+\renewcommand{\keywords}[1]{
+    \def\and{* }
+    \begingroup
+    \par
+    \bigskip
+    \noindent\textbf{Słowa Kluczowe: } #1\par
+    \endgroup
+}
 
@@
 
-\title{Wykorzystanie Blockchainu Ethereum do budowy zdecentralizowanej aplikacji}
+\title{Wykorzystanie Ethereum do budowy zdecentralizowanej aplikacji}
 \author{Wojciech Korzeniowski}
@@
 
-  Opis zdecentralizowanej aplikacji zbudowanej z wykorzystaniem smartkontraktów
-  Ethereum.
+  Opis zdecentralizowanej aplikacji zbudowanej zbudowanej na platformie Ethereum
+  z wykorzystaniem smartkontraktów Ethereum\cite{ethereum}.
   \keywords{Smart contract \and Blockchain \and DApp}
@@
 \begin{thebibliography}{8}
-\bibitem{ref_article1}
-Author, F.: Article title. Journal \textbf{2}(5), 99--110 (2016)
-
-\bibitem{ref_lncs1}
-Author, F., Author, S.: Title of a proceedings paper. In: Editor,
-F., Editor, S. (eds.) CONFERENCE 2016, LNCS, vol. 9999, pp. 1--13.
-Springer, Heidelberg (2016). \doi{10.10007/1234567890}
-
-\bibitem{ref_book1}
-Author, F., Author, S., Author, T.: Book title. 2nd edn. Publisher,
-Location (1999)
-
-\bibitem{ref_proc1}
-Author, A.-B.: Contribution title. In: 9th International Proceedings
-on Proceedings, pp. 1--2. Publisher, Location (2010)
-
-\bibitem{ref_url1}
-LNCS Homepage, \url{http://www.springer.com/lncs}. Last accessed 4
-Oct 2017
+  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage, \url{https://www.ethereum.org/}
 \end{thebibliography}

### 2018-04-06 article.tex
Better fix keywords translation + upercase title
It's time to create some content

@@
-\documentclass[runningheads]{llncs}
+\documentclass[]{llncs}
 
@@
 
-\renewcommand{\keywords}[1]{
-    \def\and{* }
-    \begingroup
-    \par
-    \bigskip
-    \noindent\textbf{Słowa Kluczowe: } #1\par
-    \endgroup
-}
+% Translate some names to polish
+\def\keywordname{{\bf Słowa Kluczowe:}}
 
@@
 
-\title{Wykorzystanie Ethereum do budowy zdecentralizowanej aplikacji}
+\title{Wykorzystanie Ethereum do Budowy Zdecentralizowanej Aplikacji}
 \author{Wojciech Korzeniowski}
@@
 \section{First Section}
-\subsection{A Subsection Sample}
-Please note that the first paragraph of a section or subsection is
-not indented. The first paragraph that follows a table, figure,
-equation etc. does not need an indent, either.
+\subsection{Second Section}
+\subsubsection{Third Section}
+\paragraph{Fourth Level}
+Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
 
-Subsequent paragraphs, however, are indented.
+%
+% ---- Bibliography ----
+%
+% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
+% References will then be sorted and formatted in the correct style.
+%
+% \bibliographystyle{splncs04}
+% \bibliography{mybibliography}
+%
+\begin{thebibliography}{8}
+  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage, \url{https://www.ethereum.org/}
+\end{thebibliography}
 
-\subsubsection{Sample Heading (Third Level)} Only two levels of
-headings should be numbered. Lower level headings remain unnumbered;
-they are formatted as run-in headings.
+% ########## START OF SAMPLES
 
-\paragraph{Sample Heading (Fourth Level)}
-The contribution should contain no more than four levels of
-headings. Table~\ref{tab1} gives a summary of all heading levels.
+\newpage
+\newpage
+
+\section{Takie tam przydatne przykłady}
+\begin{definition} text \end{definition}
+\begin{case} text \end{case}
+\begin{proof} text \end{proof}
+
+\noindent Widać na równaniu:
+\begin{equation}
+  x + y = z
+\end{equation}
+
+Please try to avoid rasterized images for line-art diagrams and
+schemas. Whenever possible, use vector graphics instead (see
+Fig.~\ref{fig1}).
+
+\begin{figure}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{fig1.eps}
+  \caption{A figure caption is always placed below the illustration.
+    Please note that short captions are centered, while long ones are
+  justified by the macro package automatically.} \label{fig1}
+\end{figure}
+
+Tabla~\ref{tab1} przedstawia że działa.
 
@@
 
-\noindent Displayed equations are centered and set on a separate
-line.
-\begin{equation}
-  x + y = z
-\end{equation}
-Please try to avoid rasterized images for line-art diagrams and
-schemas. Whenever possible, use vector graphics instead (see
-Fig.~\ref{fig1}).
+% ########## END OF SAMPLES
 
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{fig1.eps}
-  \caption{A figure caption is always placed below the illustration.
-    Please note that short captions are centered, while long ones are
-  justified by the macro package automatically.} \label{fig1}
-\end{figure}
-
-\begin{theorem}
-  This is a sample theorem. The run-in heading is set in bold, while
-  the following text appears in italics. Definitions, lemmas,
-  propositions, and corollaries are styled the same way.
-\end{theorem}
-%
-% the environments 'definition', 'lemma', 'proposition', 'corollary',
-% 'remark', and 'example' are defined in the LLNCS documentclass as well.
-%
-\begin{proof}
-  Proofs, examples, and remarks have the initial word in italics,
-  while the following text appears in normal font.
-\end{proof}
-For citations of references, we prefer the use of square brackets
-and consecutive numbers. Citations using labels or the author/year
-convention are also acceptable. The following bibliography provides
-a sample reference list with entries for journal
-articles~\cite{ref_article1}, an LNCS chapter~\cite{ref_lncs1}, a
-book~\cite{ref_book1}, proceedings without editors~\cite{ref_proc1},
-and a homepage~\cite{ref_url1}. Multiple citations are grouped
-\cite{ref_article1,ref_lncs1,ref_book1},
-\cite{ref_article1,ref_book1,ref_proc1,ref_url1}.
-%
-% ---- Bibliography ----
-%
-% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
-% References will then be sorted and formatted in the correct style.
-%
-% \bibliographystyle{splncs04}
-% \bibliography{mybibliography}
-%
-\begin{thebibliography}{8}
-  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage, \url{https://www.ethereum.org/}
-\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2018-06-01 article.tex
Początek rozdziału Bezpieczeństwo

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{url}
 
@@
   Opis zdecentralizowanej aplikacji zbudowanej zbudowanej na platformie Ethereum
-  z wykorzystaniem smartkontraktów Ethereum\cite{ethereum}.
-  \keywords{Smart contract \and Blockchain \and DApp}
+  z wykorzystaniem smart kontraktów Ethereum\cite{ethereum}. Na koniec przestawię
+  potencjalne luki które mogły
+  \keywords{Smart kontract \and Blockchain \and DApp}
 
@@
 
-\section{First Section}
+\section{Bezpieczeństwo}
+
+  Dane aplikacji są najczęściej centralnym punktem stworzonej aplikacji. Utrata
+  danych może spowodować że aplikacja staje się mniej wygodna w
+  użytkowaniu\cite{teatr-wspolczesny-utrata-danych} lub sprawa że użytkownicy
+  tracą zaufanie stracić zaufanie do aplikacji\cite{nazwa-pl-utrata-danych}.
+
+  Innym z problemów jest wyciek danych\cite{wyciek-danych-studentow}. W mojej
+  opinii jest to gorszy scenariusz niż usunięcie danych ponieważ użytkownicy
+  aplikacji (w przykładach z cytowanego artykułu - studenci) są narażeni na
+  Jeżeli natomiast nastąpi wyciek danych zaufanie do twórców aplikacji maleje co
+  może spowodować odpływ użytkowników.
+
+  Ciężko ocenić który ze scenariuszy jest gorszy. Usunięcie danych może
+  sparaliżować pracę użytkownika aplikacji lub nawet nieść konsekwencje prawne w
+  przypadku utraty wrażliwych danych które są nie do odzyskania np. Dokumentacji
+  podatkowych\cite{utrata-dokumentacji}. W przypadku utraty danych możemy
+  przewidzieć jakie konsekwencje się z tym wiążą. Inaczej jest gdy nastąpi
+  wyciek danych. Wyciek niesie niebezpieczeństwa które ciężko jest przewidzieć.
+  Zdarzają się sytuacje w których serwis, świadomie lub nie, udostępnia czyjeś
+  dane osobowe. W takim przypadku ciężko jest przewidzieć w jaki sposób takie
+  dane zostaną użyte. Jedną z takich wpadek zaliczyło Poznańskie Centrum
+  Superkomputerowo-Sieciowe które pozwalało na pobranie imienia, nazwiska oraz
+  adresu zamieszkana po podaniu numeru PESEL\cite{dane-dzieci}. W niepowołanych
+  rękach danie dane mogą stwarzać realne niebezpieczeństwo dla dzieci które
+  ogranicza tylko wyobraźnia atakującego.
+
+  Wykorzystanie technologii Blockchain pozwala ograniczyć wymienione powyżej
+  zagrożenia ponieważ usunięcie danych z blockchainu jest niemożliwe. Ciężko
+  też mówić o wycieku danych ponieważ dane zapisane na blockchainie są
+  publicznie dostępne. Oczywiście jeżeli chcemy przechowywać dane wrażliwe na
+  blockchainie muszą one być zaszyfrowane i możliwe do odczytu tylko dla
+  odpowiednich osób. Jeżeli szyfrowanie zostanie zrealizowane błędnie lub sam
+  klucz szyfrujący zostanie przejęty przez atakującego możemy mówić o wycieku
+  danych.
+
+  Dodatkowo jak wspomniałem w rozdziale TODO, DApp może wykorzystywać tradycyjne
+  bazy danych takie jak relacyjne czy NoSQL. W takim przypadku twórcy aplikacji
+  muszą brać pod uwagę zarówno niebezpieczeństwa związane z wykorzystaniem
+  wybranej bazy danych jak i te wynikające z użycia blockchainu które omówię w
+  kolejnych podrozdziałach.
+
 \subsection{Second Section}
@@
 \begin{thebibliography}{8}
-  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage, \url{https://www.ethereum.org/}
+  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage,
+  \url{https://www.ethereum.org/}
+
+  \bibitem{nazwa-pl-utrata-danych} Awaria w Nazwa.pl – klienci stracili dane, także z backupów,
+  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}
+
+  \bibitem{teatr-wspolczesny-utrata-danych} Teatr Współczesny zhackowany? Niestety to nie happening
+  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}
+
+  \bibitem{wyciek-danych-studentow} Wyszukiwarki studentów, publiczna lista usterek i niebezpieczne punkty ksero, czyli uczelnianych wpadek cz. IV
+  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/wyszukiwarki-studentow-publiczna-lista-usterek-i-niebezpieczne-punkty-ksero-czyli-uczelnianych-wpadek-cz-iv/}
+
+  \bibitem{utrata-dokumentacji} Skutki utraty dokumentacji podatkowej
+  \url{http://www.ordynacjapodatkowa.pl/artykul,1679,5273,skutki-utraty-dokumentacji-podatkowej.html}
+
+  \bibitem{dane-dzieci} Jak pozyskać dane osobowe i adresy dzieci z twojej okolicy?
+  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/jak-pozyskac-dane-osobowe-i-adresy-dzieci-z-twojej-okolicy/}
+
+  \bibitem{blad-uzytkownika} Jak przejąć czyjeś konto na Twitterze nie znając hasła?
+  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/jak-przejac-czyjes-konto-na-twitterze-nie-znajac-hasla/}
+
+  \bibitem{sql-injection} SQL injection
+  \url{https://pl.wikipedia.org/wiki/SQL_injection}
+
 \end{thebibliography}

### 2018-06-02 article.tex
sth

@@
 
-  Opis zdecentralizowanej aplikacji zbudowanej zbudowanej na platformie Ethereum
-  z wykorzystaniem smart kontraktów Ethereum\cite{ethereum}. Na koniec przestawię
-  potencjalne luki które mogły
-  \keywords{Smart kontract \and Blockchain \and DApp}
+  Opis smart kontraktów zdefiniowanych na platformie Ethereum. Przykład
+  wykorzystania Ethereum do zrealizowania zdecentralizowanego systemu do
+  głosowania. Koniec artykułu zostanie poświęcony poszczególnym zagrożeniom
+  wynikającym z wykorzystania smart kontraktów wraz z konsekwencjami ich
+  przeoczenia
+
+  \keywords{Ethereum \and Smart kontrakt \and Blockchain \and Decentralized Application \and DApp}
 
 \end{abstract}
+
+\section{Ethereum}
+
+  Ethereum\cite{ethereum} jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji które
+  działają dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa,
+  cenzury czy interwencji stron trzecich stworzoną przez rosyjskiego programistę
+  nazywającego się Vitalik Buterin. Ether jest kryptowalutą wykorzystywaną na
+  platformie Ethereum i pod względem wartości rynkowej jest drugą co do
+  wielkości kryptowalutą na świecie. Na pierwszym miejscu plasuje się
+  Bitcoin\footnote{Według serwisu \url{https://coinmarketcap.com/}, stan na
+  2.06.2018}.
+
+  To co wyróżnia Ethereum na tle Bitcoina to fakt iż pozwala on na definiowanie
+  smart kontraktów. To z kolei umożliwia tworzenie nowego rodzaju aplikacji
+  nazywanych DApp, czyli Decentralized Application, co w wolnym tłumaczeniu z
+  języka angielskiego oznacza "zdecentralizowana aplikacja". Nazwane są tak
+  ponieważ architektura blockchainu jest zdecentralizowana a smart kontrakt
+  można traktować jako bazę danych w której przechowywane są dane aplikacji.
+
+\section{Smart kontrakt}
+
+  Smart kontrakt jest kolejnym etapem rozwoju technologii blockchain. Można
+  znaleźć tłumaczenia które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis umowy
+  która w odpowiednich warunkach zrealizuje ustaloną akcję. Z technicznego
+  punktu widzenia jest to zbiór danych oraz funkcje które mogą na nich operować
+  i których wywołania są jedynym sposobem na zmianę tych danych. Dodatkowo smart
+  kontrakt może przechowywać Ether który jest kryptowalutą wykorzystywaną w
+  Ethereum. Dzięki temu wraz z wywołaniem funkcji kontraktu, wołający funkcję
+  może przekazać Ether którym dysponuje jeżeli kontrakt tego wymaga. Ma to
+  miejsce na przykład w grach hazardowych gdzie aby wywołać funkcję losu należy
+  przekazać ustaloną kwotę Etheru. Smart kontrakty definiuje się przy użyciu
+  języka Solidity\cite{solidity}
+
+  Istotną cechą która wynika z architektury blockchainu jest fakt iż smart
+  kontrakt który został utworzony na blockchainie nie może zostać zmieniony.
+  Jest to bardzo istotne ze względu na bezpieczeństwo tworzonej aplikacji.
+  Jeżeli popełnimy błąd w definicji kontraktu nie mamy możliwości jego naprawy.
+  Jedyne co można zrobić to utworzyć nowy kontakt i zaprzestać korzystania z
+  jego starej wersji. Takie rozwiązanie nie zawsze jest satysfakcjonujące,
+  szczególnie jeżeli do starej wersji kontraktu przypisana jest dana ilość
+  Etheru a nie utworzyliśmy funkcji która pozwala na jego przekazanie na
+  określone konto. Z drugiej strony istnienie funkcji która pozwala na wybranie
+  całego Etheru z kontraktu może wzbudzić podejrzenia co do intencji jego
+  twórcy.
+
+\subsection{System do głosowania}
+
+  Przykładem smart kontraktu może być system do tajnego głosowania. Organizator
+  głosowania tworzy umowę z osobami uprawnionymi do głosowania która pozwala
+  Każdej z osób na oddanie dokładnie jednego głosu. Następnie, po zamknięciu
+  głosowania, opcja która zebrała najwięcej głosów zostaje zwycięzcą głosowania.
+
+  Zastanówmy się najpierw jakie są problemy w organizowaniu głosowania bez smart
+  kontraktów. Przede wszystkim należy zadbać o to aby głos mogły oddać tylko
+  osoby do tego upoważnione oraz aby każda z tych osób mogła oddać tylko jeden
+  głos. Kolejnym problemem jest sposób w jaki głosy są liczone. Jak powiedział
+  Józef Stalin: "Nieważne, kto głosuje, ważne, kto liczy głosy."
+
+  Powyższe problemy w przypadku głosowań w Polsce rozwiązane są przez Państwową
+  Komisję Wyborczą która pilnuje porządku głosowania. Tworzone są okręgowe
+  komisje wyborcze których odpowiedzialnością jest sprawdzenie czy osoba
+  głosująca jest do tego uprawiona. Następnie komisja skrutacyjna liczy głosy po
+  czym ogłaszany jest wynik głosowania.
+
+  Takie rozwiązanie wymaga istnienia tak zwanej zaufanej trzeciej strony. W
+  przypadku wyborów w Polsce jest to PKW. Obywatele muszą zaufać że w poprawny
+  sposób i bez błędu komisja policzy głosy i ogłosi zwycięzcę. Nie raz pojawiały
+  się różnego rodzaju kontrowersje co do sposobu przeprowadzania wyborów.  Na
+  przykład podczas wyborów samorządowych 2014 opóźnione było ogłoszenie wyników.
+  PKW tłumaczyła to awarią systemów informacyjnych jednak co bardziej
+  podejrzliwi obywatele wyczuwali w tym spisek. Dodatkowo obywatele muszą ufać
+  że żadna z okręgowych komisji wyborczych nie nadużyje swoich kompetencji i nie
+  wykorzystają kart do głosowania które nie zostały pobrane przez uprawionych do
+  głosowania obywateli.
+
+  W przypadku głosowania zrealizowanego na smart kontraktach nie ma potrzeby
+  istnienia zaufanej trzeciej strony. Można zdefiniować kontrakt którego
+  definicja jest ogólnie dostępna i każdy może sprawdzić w jaki sposób działa.
+  Wymaganie iż każdy z uprawionych może zagłosować tylko jeden raz można
+  zrealizować poprzez przekazanie każdemu z uprawionych jednego tokenu do
+  głosowania który nie może być przekazany nikomu innemu. Osoba która
+  wykorzystuje swój token do zagłosowania wywołuje odpowiednią funkcję na
+  kontrakcie do głosowania w efekcie czego liczba głosów na daną opcję zwiększa
+  się. W każdej chwili można sprawdzić jaki jest aktualny stan głosowania, po
+  jego zakończeniu wystarczy wywołać tę funkcję i ogłosić wyniki.
+
+  Jedną z zalet realizacji systemu głosowania opartego na blockchainie jest jego
+  transparentność. Ponieważ dane zapisane na blockchainie są publicznie dostępne
+  do odczytu każdy z zainteresowany może sprawdzić jak przebiegało głosowanie
+  oraz jaki jest jego aktualny stan. Ponadto technologia blockchain gwarantuje
+  że dane zapisane do blockchainu nie zostaną zmienione więc nie ma mowy o
+  fałszowaniu wyników.
+
+\section{Token}
+
+  Tokenem w świecie Ethereum nazywamy nową "kryptowalutę" która istnieje na
+  blockchainie Ethereum. Istnieje przyjęty interfejs tokenu o nazwie `ERC20`
+  który definiuje token o określonej liczbie gdzie każdy z tokenów jest
+  równoważmy innemu.
+
+  Tokeny mogą być wykorzystane do zbiórki pieniędzy co jest nazywane ICO
+  (Initial Coin Offering) i jest odpowiednikiem określenia IOP (Initial Public
+  Offering) znanego giełd papierów wartościowych. Przypuśćmy że właściciel
+  startupu potrzebuje dofinansowania do swojego biznesu. Może on utworzyć token
+  o dowolnej nazwie i totalnej liczbie tokenów. Następnie sprzedawać je za
+  Ether. W ten sposób twórca pozyskuje Ether którym może płacić lub wymienić na
+  inną walutę. W zależności od przyjętej polityki ICO, Kupujący token otrzymuje
+  udziały w startupie lub możliwość wykorzystania tokenu w zamian za usługę
+  realizowaną przez biznes twórcy tokenu.
+
+  Za przykład może posłużyć serwis aukcyjny w którym za wystawienie produktu
+  należy zapłacić tokenem. Ci którzy kupili token podczas ICO zorganizowanego
+  przed uruchomieniem serwisu, mogą go teraz wykorzystać lub sprzedać go innym
+  którzy chcą wystawić przedmiot na tym serwisie.
+
+\section{Komunikacja z siecią Ethereum}
+
+  Sieć Ethereum składa się z węzłów które komunikują się ze sobą aby ustalić
+  wspólną wersję blockchainu. Węzeł to serwer który posiada lokalną kopię
+  blockchainu od początku jego istnienia wraz ze wszystkimi transakcjami i smart
+  kontraktami które zostały na nim zapisane. Dodatkowo węzeł implementuje
+  protokół JSON-RPC poprzez który następuje komunikacja klienta z węzłem.
+  Jednym z bardziej znanych klientów jest klient napisany w języku JavaScript o
+  nazwie Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując
+  go można stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się
+  bezpośrednio z węzłem Ethereum.
+
+  Inną możliwością jest stworzenie własnego serwera który komunikuje sie z
+  węzłem. Następnie aplikacja webowa komunikuje się tylko z naszym serwerem bez
+  bezpośredniej komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być wykorzystane w
+  celu przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za każdym razem
+  tylko przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.
+
+  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
+  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
+  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
+  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
+  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu. Wynika to z faktu iż każdy
+  z węzłów musi wywołać tę funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją
+  wykonały i stan blockchainu się zgadza. Operacja ta nazywana jest ustaleniem
+  konsensusu pomiędzy węzłami. Fakt iż musimy wywołać tą funkcję na wszystkich
+  węzłach powoduje że za wywołanie tej funkcji wywołujący musi zapłacić. Walutą
+  w której płaci się za moc obliczeniową węzłów w sieci Ethereum jest Gas który
+  kupujemy za Ether.
+
+  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funckji jest proporcjonalna do jej
+  złożoności obliczeniowej. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci oraz
+  od tego czy chcemy aby nasza funkcja wywołała się jak najszybciej czy nie.
+  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
+  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji
+  (ang. Transaction Pool). Transakcje z puli są akceptowane zaczynając od tych
+  za które jest ustalona największa nagroda  Gas Z puli brane są kolejne
+  transakcje zaczynając od tych które z największą opłatą ponieważ te są
+  najbardziej korzystne dla kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.
+
+  Musimy jednak przyjąć że wywołanie funkcji na
+  każdym z węzłów w sieci nie może być za darmo.
+
+  \url{http://www.ethdocs.org/en/latest/}
 
@@
 
-  Wykorzystanie technologii Blockchain pozwala ograniczyć wymienione powyżej
+  Wykorzystanie technologii blockchain pozwala ograniczyć wymienione powyżej
   zagrożenia ponieważ usunięcie danych z blockchainu jest niemożliwe. Ciężko
@@
 
-\subsection{Second Section}
+  TODO
+  \cite{open-zeppelin}
+
+\subsection{Generowanie liczb pseudolosowych}
+
+\cite{liczby-losowe}
+
+\section{Podsumowanie}
+
+  Podsumowując, system do głosowania wykorzystujący blockchain nie wymaga
+  istnienia zaufanej trzeciej strony co jest główną ideą przyświecającą smart
+  kontraktom. Dzięki spisaniu zasad umowy w sposób jednoznaczny w interpretacji
+  oraz gwarancji wykonania danych akcji po spełnieniu wcześniej przyjętych
+  warunków możemy zawrzeć umowę z kimś komu nie musimy ufać bez potrzeby
+  pośrednika w postaci notariusza.
+
 \subsubsection{Third Section}
@@
 %
-\begin{thebibliography}{8}
+\begin{thebibliography}{splncs04}
   \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage,
   \url{https://www.ethereum.org/}
+
+  \bibitem{solidity} Solidity - dokumentacj
+  \url{https://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.24/}
 
@@
 
-  \bibitem{blad-uzytkownika} Jak przejąć czyjeś konto na Twitterze nie znając hasła?
-  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/jak-przejac-czyjes-konto-na-twitterze-nie-znajac-hasla/}
+  \bibitem{liczby-losowe} Predicting Random Numbers in Ethereum Smart Contracts
+  \url{https://blog.positive.com/predicting-random-numbers-in-ethereum-smart-contracts-e5358c6b8620}
 
-  \bibitem{sql-injection} SQL injection
-  \url{https://pl.wikipedia.org/wiki/SQL_injection}
+  \bibitem{open-zeppelin} OpenZeppelin
+  \url{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}
 

### 2018-06-02 article.tex
Review #1

@@
 % Display polish characters
-\usepackage[polish]{babel}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{polski}
 \usepackage{url}
@@
 
-  Ethereum\cite{ethereum} jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji które
-  działają dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa,
-  cenzury czy interwencji stron trzecich stworzoną przez rosyjskiego programistę
-  nazywającego się Vitalik Buterin. Ether jest kryptowalutą wykorzystywaną na
-  platformie Ethereum i pod względem wartości rynkowej jest drugą co do
-  wielkości kryptowalutą na świecie. Na pierwszym miejscu plasuje się
-  Bitcoin\footnote{Według serwisu \url{https://coinmarketcap.com/}, stan na
+  Ethereum jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji które działają
+  dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa, cenzury czy
+  interwencji stron trzecich\cite{ethereum}. Została stworzona przez rosyjskiego
+  programistę nazywającego się Vitalik Buterin.
+
+  Ether jest kryptowalutą wykorzystywaną na platformie Ethereum. Pod względem
+  wartości rynkowej jest drugą co do wielkości kryptowalutą na świecie, zaraz po
+  Bitcoinie\footnote{Według serwisu \url{https://coinmarketcap.com/}, stan na
   2.06.2018}.
@@
   nazywanych DApp, czyli Decentralized Application, co w wolnym tłumaczeniu z
-  języka angielskiego oznacza "zdecentralizowana aplikacja". Nazwane są tak
-  ponieważ architektura blockchainu jest zdecentralizowana a smart kontrakt
-  można traktować jako bazę danych w której przechowywane są dane aplikacji.
+  języka angielskiego oznacza "zdecentralizowana aplikacja". Są to aplikacje
+  które wykorzystują smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako
+  miejsce do przechowywania danych aplikacji.
 
@@
   znaleźć tłumaczenia które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis umowy
-  która w odpowiednich warunkach zrealizuje ustaloną akcję. Z technicznego
-  punktu widzenia jest to zbiór danych oraz funkcje które mogą na nich operować
-  i których wywołania są jedynym sposobem na zmianę tych danych. Dodatkowo smart
-  kontrakt może przechowywać Ether który jest kryptowalutą wykorzystywaną w
-  Ethereum. Dzięki temu wraz z wywołaniem funkcji kontraktu, wołający funkcję
-  może przekazać Ether którym dysponuje jeżeli kontrakt tego wymaga. Ma to
-  miejsce na przykład w grach hazardowych gdzie aby wywołać funkcję losu należy
-  przekazać ustaloną kwotę Etheru. Smart kontrakty definiuje się przy użyciu
-  języka Solidity\cite{solidity}
+  która w odpowiednich warunkach realizuje ustaloną akcję. Z technicznego punktu
+  widzenia jest to zbiór danych oraz funkcji które mogą operować na danych i są
+  jedynym sposobem na ich zmianę. Wywołania niektórych funkcji wymagają
+  przekazania Etheru który może być przechowywany w smart kontrakcie jak w
+  zwykłym portfelu lub być przekazanym dalej wraz z wywołaniem innej funkcji. Ma
+  to miejsce na przykład w grach hazardowych gdzie aby wywołać funkcję losu
+  należy przekazać ustaloną kwotę Etheru jako opłatę za los. W Ethereum smark
+  kontrakty definiuje się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}
 
@@
   Jest to bardzo istotne ze względu na bezpieczeństwo tworzonej aplikacji.
-  Jeżeli popełnimy błąd w definicji kontraktu nie mamy możliwości jego naprawy.
+  Jeżeli popełnimy błąd w definicji kontraktu nie ma możliwości jego naprawy.
   Jedyne co można zrobić to utworzyć nowy kontakt i zaprzestać korzystania z
   jego starej wersji. Takie rozwiązanie nie zawsze jest satysfakcjonujące,
-  szczególnie jeżeli do starej wersji kontraktu przypisana jest dana ilość
-  Etheru a nie utworzyliśmy funkcji która pozwala na jego przekazanie na
-  określone konto. Z drugiej strony istnienie funkcji która pozwala na wybranie
-  całego Etheru z kontraktu może wzbudzić podejrzenia co do intencji jego
-  twórcy.
+  szczególnie jeżeli do starej wersji kontraktu przypisany jest Ether a nie
+  utworzyliśmy funkcji która pozwala na jego przekazanie do innego portfela. Z
+  drugiej strony istnienie funkcji która pozwala na wybranie całego Etheru z
+  kontraktu może wzbudzić podejrzenia co do intencji jego twórcy.
 
@@
 
-  Przykładem smart kontraktu może być system do tajnego głosowania. Organizator
-  głosowania tworzy umowę z osobami uprawnionymi do głosowania która pozwala
-  Każdej z osób na oddanie dokładnie jednego głosu. Następnie, po zamknięciu
-  głosowania, opcja która zebrała najwięcej głosów zostaje zwycięzcą głosowania.
+  Smart kontrakty mogą zostać wykorzystane do zbudowania systemu do tajnego
+  głosowania. Organizator głosowania tworzy umowę z osobami uprawnionymi do
+  głosowania która pozwala uprawnionym na oddanie dokładnie jednego głosu.
+  Następnie, po zamknięciu głosowania, opcja która zebrała najwięcej głosów
+  zostaje zwycięzcą głosowania.
 
   Zastanówmy się najpierw jakie są problemy w organizowaniu głosowania bez smart
-  kontraktów. Przede wszystkim należy zadbać o to aby głos mogły oddać tylko
-  osoby do tego upoważnione oraz aby każda z tych osób mogła oddać tylko jeden
+  kontraktów. Przede wszystkim należy zadbać o to aby głos mogła oddać tylko
+  osoba do tego upoważniona oraz aby każda z tych osób mogła oddać tylko jeden
   głos. Kolejnym problemem jest sposób w jaki głosy są liczone. Jak powiedział
@@
 
-  Powyższe problemy w przypadku głosowań w Polsce rozwiązane są przez Państwową
-  Komisję Wyborczą która pilnuje porządku głosowania. Tworzone są okręgowe
-  komisje wyborcze których odpowiedzialnością jest sprawdzenie czy osoba
-  głosująca jest do tego uprawiona. Następnie komisja skrutacyjna liczy głosy po
-  czym ogłaszany jest wynik głosowania.
+  Powyższe problemy w przypadku głosowań w Polsce rozwiązywane są przez
+  Państwową Komisję Wyborczą która organizuje i pilnuje porządku głosowania.
+  Tworzone są okręgowe komisje wyborcze których odpowiedzialnością jest
+  kontrolowanie czy osoba oddająca głos jest do tego uprawiona. Następnie
+  komisja skrutacyjna liczy głosy po czym ogłaszany jest wynik głosowania.
 
-  Takie rozwiązanie wymaga istnienia tak zwanej zaufanej trzeciej strony. W
-  przypadku wyborów w Polsce jest to PKW. Obywatele muszą zaufać że w poprawny
-  sposób i bez błędu komisja policzy głosy i ogłosi zwycięzcę. Nie raz pojawiały
-  się różnego rodzaju kontrowersje co do sposobu przeprowadzania wyborów.  Na
-  przykład podczas wyborów samorządowych 2014 opóźnione było ogłoszenie wyników.
-  PKW tłumaczyła to awarią systemów informacyjnych jednak co bardziej
-  podejrzliwi obywatele wyczuwali w tym spisek. Dodatkowo obywatele muszą ufać
-  że żadna z okręgowych komisji wyborczych nie nadużyje swoich kompetencji i nie
-  wykorzystają kart do głosowania które nie zostały pobrane przez uprawionych do
-  głosowania obywateli.
+  Takie rozwiązanie wymaga istnienia tak zwanej "zaufanej trzeciej strony". W
+  przypadku wyborów w Polsce jest to PKW. Obywatele muszą zaufać że komisja w
+  poprawny sposób zorganizuje i przeprowadzi głosowanie a następnie bezbłędni
+  policzy głosy i ogłosi zwycięzcę.  Nie raz pojawiały się różnego rodzaju
+  kontrowersje co do sposobu przeprowadzania wyborów. Na przykład podczas
+  wyborów samorządowych 2014 opóźnione było ogłoszenie wyników.  PKW tłumaczyła
+  to awarią systemów informacyjnych jednak co bardziej podejrzliwi obywatele
+  wyczuwali w tym spisek. Dodatkowo obywatele muszą ufać że każda z okręgowych
+  komisji wyborczych będzie przestrzegać prawa i nie nadużyje swoich kompetencji
+  aby sfałszować organizowane wybory.
 
@@
   istnienia zaufanej trzeciej strony. Można zdefiniować kontrakt którego
-  definicja jest ogólnie dostępna i każdy może sprawdzić w jaki sposób działa.
-  Wymaganie iż każdy z uprawionych może zagłosować tylko jeden raz można
-  zrealizować poprzez przekazanie każdemu z uprawionych jednego tokenu do
-  głosowania który nie może być przekazany nikomu innemu. Osoba która
-  wykorzystuje swój token do zagłosowania wywołuje odpowiednią funkcję na
-  kontrakcie do głosowania w efekcie czego liczba głosów na daną opcję zwiększa
-  się. W każdej chwili można sprawdzić jaki jest aktualny stan głosowania, po
-  jego zakończeniu wystarczy wywołać tę funkcję i ogłosić wyniki.
+  definicja jest publicznie dostępna i każdy może sprawdzić w jaki sposób
+  zbierane są głosy oraz jak są one zliczane. Wymaganie aby każdy z uprawionych
+  mógł zagłosować tylko jeden raz można zrealizować poprzez przekazanie każdemu
+  uprawnionemu jednego tokenu do głosowania który nie może być przekazany dalej.
+  Osoba która wykorzystuje swój token do zagłosowania wywołuje odpowiednią
+  funkcję na kontrakcie do głosowania w efekcie czego liczba głosów na wybraną
+  opcję zwiększa się.
 
-  Jedną z zalet realizacji systemu głosowania opartego na blockchainie jest jego
-  transparentność. Ponieważ dane zapisane na blockchainie są publicznie dostępne
-  do odczytu każdy z zainteresowany może sprawdzić jak przebiegało głosowanie
-  oraz jaki jest jego aktualny stan. Ponadto technologia blockchain gwarantuje
-  że dane zapisane do blockchainu nie zostaną zmienione więc nie ma mowy o
-  fałszowaniu wyników.
+  Jedną z głównych zalet realizacji systemu głosowania opartego na blockchainie
+  jest jego transparentność. Ponieważ dane zapisane na blockchainie są
+  publicznie dostępne do odczytu każdy z zainteresowany może sprawdzić jak
+  przebiegało głosowanie oraz jaki jest jego aktualny stan. Ponadto technologia
+  blockchain gwarantuje że dane zapisane w blockchainie nie zostaną zmienione
+  więc nie ma możliwości fałszowania wyników.
 
@@
 
-  Sieć Ethereum składa się z węzłów które komunikują się ze sobą aby ustalić
+  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów które komunikują się ze sobą aby ustalić
   wspólną wersję blockchainu. Węzeł to serwer który posiada lokalną kopię
@@
   Inną możliwością jest stworzenie własnego serwera który komunikuje sie z
-  węzłem. Następnie aplikacja webowa komunikuje się tylko z naszym serwerem bez
-  bezpośredniej komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być wykorzystane w
-  celu przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za każdym razem
-  tylko przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.
+  węzłem. Następnie aplikacja przeglądarkowa komunikuje się tylko z naszym
+  serwerem bez bezpośredniej komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być
+  wykorzystane w celu przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za
+  każdym razem tylko przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.
 
@@
   wykonały i stan blockchainu się zgadza. Operacja ta nazywana jest ustaleniem
-  konsensusu pomiędzy węzłami. Fakt iż musimy wywołać tą funkcję na wszystkich
-  węzłach powoduje że za wywołanie tej funkcji wywołujący musi zapłacić. Walutą
-  w której płaci się za moc obliczeniową węzłów w sieci Ethereum jest Gas który
-  kupujemy za Ether.
+  konsensusu pomiędzy węzłami. Fakt iż musimy wykonać tę funkcję na wszystkich
+  węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi zapłacić. Walutą w
+  której dokonuje się opłaty jest Gas który jest kupowany podczas zlecania
+  wywołania funkcji.
 
-  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funckji jest proporcjonalna do jej
-  złożoności obliczeniowej. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci oraz
-  od tego czy chcemy aby nasza funkcja wywołała się jak najszybciej czy nie.
+  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności
+  obliczeniowej funkcji. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci oraz od
+  tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana jak najszybciej.
+
   Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
@@
   (ang.  Transaction Pool). Transakcje z puli są akceptowane zaczynając od tych
-  za które jest ustalona największa nagroda  Gas Z puli brane są kolejne
-  transakcje zaczynając od tych które z największą opłatą ponieważ te są
-  najbardziej korzystne dla kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.
+  za które jest największa opłata ponieważ te są najbardziej korzystne dla
+  kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.
 
-  Musimy jednak przyjąć że wywołanie funkcji na
-  każdym z węzłów w sieci nie może być za darmo.
+\subsection{Utworzenie nowego smart kontraktu}
 
-  \url{http://www.ethdocs.org/en/latest/}
+  Aby utworzyć nowy kontrakt należy utworzyć transakcję wraz z 
+  Do tej pory opisałem w jaki sposób komunikować się z istniejącym kontraktem
+  jednak w jaki sposób utworzyć nowy kontrat
 
@@
 
+  \bibitem{ethereum-doc} Ethereum Homestead
+  \url{http://www.ethdocs.org/en/latest/}
+
   \bibitem{solidity} Solidity - dokumentacj

### 2018-06-02 article.tex
Token

@@
   blockchainie Ethereum. Istnieje przyjęty interfejs tokenu o nazwie `ERC20`
-  który definiuje token o określonej liczbie gdzie każdy z tokenów jest
-  równoważmy innemu.
+  którego implementacja musi definiować między innymi całkowitą liczbę tokenów,
+  nazwę oraz zasady przekazywania go innym użytkownikom.
 
@@
   startupu potrzebuje dofinansowania do swojego biznesu. Może on utworzyć token
-  o dowolnej nazwie i totalnej liczbie tokenów. Następnie sprzedawać je za
-  Ether. W ten sposób twórca pozyskuje Ether którym może płacić lub wymienić na
-  inną walutę. W zależności od przyjętej polityki ICO, Kupujący token otrzymuje
-  udziały w startupie lub możliwość wykorzystania tokenu w zamian za usługę
-  realizowaną przez biznes twórcy tokenu.
-
-  Za przykład może posłużyć serwis aukcyjny w którym za wystawienie produktu
-  należy zapłacić tokenem. Ci którzy kupili token podczas ICO zorganizowanego
-  przed uruchomieniem serwisu, mogą go teraz wykorzystać lub sprzedać go innym
-  którzy chcą wystawić przedmiot na tym serwisie.
+  który następnie będzie sprzedawał za Ether. W ten sposób twórca pozyskuje
+  Ether którym może płacić lub wymienić na inną walutę. Natomiast kupujący w
+  zależności od przyjętej polityki ICO, może otrzymać udziały w startupie lub
+  możliwość wykorzystania tokenu w zamian za usługę realizowaną przez biznes
+  twórcy tokenu. Podczas ICO cena tokenu jest ustalana przez jego twórce, w
+  późniejszym czasie jego wartość jest weryfikowana przez rynek.
 

### 2018-06-02 article.tex
Jeszcze

@@
 
+  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
+  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
+  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
+  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
+  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu lub samego tworzenia
+  konraktu. Wynika to z faktu iż każdy z węzłów w sieci musi wywołać tę funkcję
+  aby potwierdzić czy inne węzły również ją wykonały i stan blockchainu po
+  wywołaniu funkcji się zgadza między węzłami. Fakt iż musimy wykonać tę funkcję
+  na wszystkich węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi zapłacić.
+  Walutą w której dokonuje się opłaty jest Gas który jest kupowany podczas
+  zlecania wywołania funkcji za Ether.
+
+  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności
+  obliczeniowej wołanej funkcji. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci
+  oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana jak najszybciej.
+
+  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
+  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji
+  (ang.  Transaction Pool). Transakcje z puli są akceptowane zaczynając od tych
+  za które jest największa opłata ponieważ te są najbardziej korzystne dla
+  kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.
+
 \subsection{System do głosowania}
@@
 
-  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów które komunikują się ze sobą aby ustalić
-  wspólną wersję blockchainu. Węzeł to serwer który posiada lokalną kopię
-  blockchainu od początku jego istnienia wraz ze wszystkimi transakcjami i smart
-  kontraktami które zostały na nim zapisane. Dodatkowo węzeł implementuje
-  protokół JSON-RPC poprzez który następuje komunikacja klienta z węzłem.
-  Jednym z bardziej znanych klientów jest klient napisany w języku JavaScript o
-  nazwie Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując
-  go można stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się
-  bezpośrednio z węzłem Ethereum.
+  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów które komunikują się ze
+  sobą aby ustalić wspólną wersję blockchainu. Jest to nazywana ustaleniem
+  konsensusu i jego zasady nie są opisane w niniejszym artykule. Węzeł to serwer
+  który posiada lokalną kopię blockchainu od początku istnienia Ethereum wraz ze
+  wszystkimi transakcjami i smart kontraktami które zostały na nim zapisane.
+  Ponadto węzeł implementuje protokół JSON-RPC poprzez który następuje
+  komunikacja klienta z węzłem. Jednym z bardziej znanych klientów jest klient
+  napisany w języku JavaScript o nazwie
+  Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując go można
+  stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się bezpośrednio
+  z węzłem Ethereum.
 
-  Inną możliwością jest stworzenie własnego serwera który komunikuje sie z
-  węzłem. Następnie aplikacja przeglądarkowa komunikuje się tylko z naszym
-  serwerem bez bezpośredniej komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być
-  wykorzystane w celu przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za
-  każdym razem tylko przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.
+  Aby utworzyć własny węzeł Ethereum można wykorzystać oficjalną implementację
+  węzła którą można pobrać z serwisu
+  Github\footnote{https://github.com/ethereum/go-ethereum}. Nie jest to jednak
+  koniecznie jeżeli chcemy zacząć przygodę z tworzeniem smart kontraktów. Serwis
+  Infura\footnote{https://infura.io/} udostępnia za darmo publiczny węzeł który
+  można wykorzystać do komunikacji z siecią Ethereum.
 
-  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
-  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
-  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
-  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
-  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu. Wynika to z faktu iż każdy
-  z węzłów musi wywołać tę funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją
-  wykonały i stan blockchainu się zgadza. Operacja ta nazywana jest ustaleniem
-  konsensusu pomiędzy węzłami. Fakt iż musimy wykonać tę funkcję na wszystkich
-  węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi zapłacić. Walutą w
-  której dokonuje się opłaty jest Gas który jest kupowany podczas zlecania
-  wywołania funkcji.
+  Aby utworzyć własny kontrakt w sieci można skorzystać z narzędzia
+  Remix\footnote{https://remix.ethereum.org/}. Jest to edytor w którym można
+  napisać własny kontrakt a następnie z poziomu przeglądarki utworzyć jego kopię
+  na blockchainie. Aby możliwe było utworzenie kontraktu na blockchainie twórca
+  musi musi ponieść koszt utworzenia kontraktu. W przypadku narzędzia Remix oraz
+  innych aplikacji przeglądarkowych wykorzystujących klienta Web3.js można
+  skorzystać z wtyczki do przeglądarki o nazwie
+  Metamask\footnote{https://metamask.io/}.
 
-  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności
-  obliczeniowej funkcji. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci oraz od
-  tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana jak najszybciej.
+  Technicznie Metamask wstrzykuje do strony globalny obiekt JavaScript o nazwie
+  web3 który jest wykorzystywany do dalszej interakcji z blockchainem. Podczas
+  tworzenia nowego smart kontraktu lub wywoływania funkcji która wymaga zapłaty
+  pojawia się okienko które wymaga potwierdzenia czy chcemy wykonać daną akcję
+  za określoną opłatą.
 
-  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
-  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji
-  (ang.  Transaction Pool). Transakcje z puli są akceptowane zaczynając od tych
-  za które jest największa opłata ponieważ te są najbardziej korzystne dla
-  kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.
+\section{Architektura aplikacji}
 
-\subsection{Utworzenie nowego smart kontraktu}
+  Najprostszą architekturą DApp jest klient działający w przeglądarce który
+  komunikuje się bezpośrednio z wybranym węzłem. Inną możliwością jest
+  stworzenie własnego serwera który komunikuje się z węzłem oraz aplikację
+  przeglądarkową komunikującą się tylko z naszym serwerem bez bezpośredniej
+  komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być wykorzystane w celu
+  przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za każdym razem tylko
+  przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.
 
-  Aby utworzyć nowy kontrakt należy utworzyć transakcję wraz z 
-  Do tej pory opisałem w jaki sposób komunikować się z istniejącym kontraktem
-  jednak w jaki sposób utworzyć nowy kontrat
+  Innym sposobem na wykorzystanie blockchainu jest wykorzystanie go tylko do
+  przechowywania wartości funkcji skrótu danych które trzymamy w innym miejscu.
+  Takie podejście stosowane jest ze względu na fakt że zapis do blockchainu
+  kosztuje proporcjonalnie do złożoności obliczeniowej wywoływanej funkcji a w
+  przypadku zapisu wartości funkcji skrótu koszt jest stały oraz nie zależy od
+  ilości danych z których powstał skrót. Blockchain w takim przypadku służy
+  tylko do weryfikacji czy dane które odczytujemy zgadzają się z danymi które
+  zostały "podpisane" poprzez zapisanie ich skrótu na blockchainie.
 
@@
 
-  Dodatkowo jak wspomniałem w rozdziale TODO, DApp może wykorzystywać tradycyjne
+  Dodatkowo jak wspomniałem w rozdziale 5, DApp może wykorzystywać tradycyjne
   bazy danych takie jak relacyjne czy NoSQL. W takim przypadku twórcy aplikacji

### 2018-06-02 article.tex
Remove samples

@@
 
-\subsubsection{Third Section}
-\paragraph{Fourth Level}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
-
 %
@@
 
-\newpage
-\newpage
+% \newpage
+% \newpage
 
-\section{Takie tam przydatne przykłady}
-\begin{definition} text \end{definition}
-\begin{case} text \end{case}
-\begin{proof} text \end{proof}
+% \section{Takie tam przydatne przykłady}
+% \begin{definition} text \end{definition}
+% \begin{case} text \end{case}
+% \begin{proof} text \end{proof}
 
-\noindent Widać na równaniu:
-\begin{equation}
-  x + y = z
-\end{equation}
+% \noindent Widać na równaniu:
+% \begin{equation}
+%   x + y = z
+% \end{equation}
 
-Please try to avoid rasterized images for line-art diagrams and
-schemas. Whenever possible, use vector graphics instead (see
-Fig.~\ref{fig1}).
+% Please try to avoid rasterized images for line-art diagrams and
+% schemas. Whenever possible, use vector graphics instead (see
+% Fig.~\ref{fig1}).
 
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{fig1.eps}
-  \caption{A figure caption is always placed below the illustration.
-    Please note that short captions are centered, while long ones are
-  justified by the macro package automatically.} \label{fig1}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{fig1.eps}
+%   \caption{A figure caption is always placed below the illustration.
+%     Please note that short captions are centered, while long ones are
+%   justified by the macro package automatically.} \label{fig1}
+% \end{figure}
 
-Tabla~\ref{tab1} przedstawia że działa.
+% Tabla~\ref{tab1} przedstawia że działa.
 
-\begin{table}
-  \caption{Table captions should be placed above the
-  tables.}\label{tab1}
-  \begin{tabular}{|l|l|l|}
-    \hline
-    Heading level &  Example & Font size and style\\
-    \hline
-    Title (centered) &  {\Large\bfseries Lecture Notes} & 14 point, bold\\
-    1st-level heading &  {\large\bfseries 1 Introduction} & 12 point, bold\\
-    2nd-level heading & {\bfseries 2.1 Printing Area} & 10 point, bold\\
-    3rd-level heading & {\bfseries Run-in Heading in Bold.} Text follows & 10 point, bold\\
-    4th-level heading & {\itshape Lowest Level Heading.} Text follows & 10 point, italic\\
-    \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
+% \begin{table}
+%   \caption{Table captions should be placed above the
+%   tables.}\label{tab1}
+%   \begin{tabular}{|l|l|l|}
+%     \hline
+%     Heading level &  Example & Font size and style\\
+%     \hline
+%     Title (centered) &  {\Large\bfseries Lecture Notes} & 14 point, bold\\
+%     1st-level heading &  {\large\bfseries 1 Introduction} & 12 point, bold\\
+%     2nd-level heading & {\bfseries 2.1 Printing Area} & 10 point, bold\\
+%     3rd-level heading & {\bfseries Run-in Heading in Bold.} Text follows & 10 point, bold\\
+%     4th-level heading & {\itshape Lowest Level Heading.} Text follows & 10 point, italic\\
+%     \hline
+%   \end{tabular}
+% \end{table}
 
-% ########## END OF SAMPLES
+% % ########## END OF SAMPLES
 

### 2018-06-02 article.tex
Final

@@
   muszą brać pod uwagę zarówno niebezpieczeństwa związane z wykorzystaniem
-  wybranej bazy danych jak i te wynikające z użycia blockchainu które omówię w
-  kolejnych podrozdziałach.
+  wybranej bazy danych jak i te wynikające z użycia blockchainu.
 
-  TODO
-  \cite{open-zeppelin}
+  W celu wykorzystania sprawdzonych rozwiązań na problemy które często się
+  powtarzają podczas projektowania smart kontraktów warto skorzystać ze zbioru
+  OpenZeppelin\footnote{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}.
+  Można znaleźć tam gotowe smart kontrakty lub funkcje które rozwiązują dane
+  problemy bezpieczeństwa w sprawdzony przez społecznośc Ethereum sposób.
+  Przykładem może być chęć ograniczenia możliwości wywołania niektórych funkcji
+  tylko do autora danego smart kontraktu. Jedną z takich funkcji może być
+  wspomniana wcześniej funkcja służąca do wybrania Etheru który jest
+  przechowywany na smart kontrakcie.
 
-\subsection{Generowanie liczb pseudolosowych}
+% \subsection{Generowanie liczb pseudolosowych}
 
-\cite{liczby-losowe}
+% \cite{liczby-losowe}
 
@@
 
-  Podsumowując, system do głosowania wykorzystujący blockchain nie wymaga
-  istnienia zaufanej trzeciej strony co jest główną ideą przyświecającą smart
-  kontraktom. Dzięki spisaniu zasad umowy w sposób jednoznaczny w interpretacji
+  W mojej opinii technologia blockchain spowoduje rewolucję w sposobie pracy
+  instytucj zajmującymi się obrotem walutami na miarę rewolucji którą spowodował
+  internet w obszarze wymiany informacji. Wiele z instytucji finansowych można
+  zastąpić poprzed zdefiniowane smart kontraktu który zawsze działa tak samo i
+  nie popełnia błędów. Instytucją która jako pierwsza została pozbawiona sensu
+  istnienia jest giełda. Większośc giełd kryptowalut działa w oparciu o smart
+  kontrakty. Dzięki temu mamy pewność że giełda działa za każdym razem tak samo
+  i nie popełni błędu który może wynikać ze zwykłej pomyłki jak i celowego
+  oszustwa.
+
+  Wykorzystanie smart kontraktów pozwala na wyeliminowanie wymagania istnienia
+  zaufanej trzeciej strony co jest główną ideą przyświecającą ich twórcy. Dzięki
+  spisaniu zasad transferu waluty w sposób jednoznaczny w interpretacji sposób
   oraz gwarancji wykonania danych akcji po spełnieniu wcześniej przyjętych
-  warunków możemy zawrzeć umowę z kimś komu nie musimy ufać bez potrzeby
-  pośrednika w postaci notariusza.
+  warunków możemy zawrzeć umowę z kimś komu nie ufamy bez potrzeby pośrednika w
+  postaci notariusza.
 

### 2018-06-10 article.tex
Pierwsza porcja poprawek

--- 2018-06-02 article.tex
@@
 \def\keywordname{{\bf Słowa Kluczowe:}}
+
+\usepackage{letltxmacro} \LetLtxMacro{\oldcite}{\cite}
+% \renewcommand{\cite}[1]{\hspace{.25em}\oldcite{#1}}
+\renewcommand{\cite}[1]{~\oldcite{#1}}
 
@@
 
-  \keywords{Ethereum \and Smart kontrakt \and Blockchain \and Decentralized Application \and DApp}
+  \keywords{Ethereum \and Smart kontrakt \and Blockchain \and Decentralized
+  Application \and DApp}
 
@@
 
-  Ethereum jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji które działają
+  Ethereum jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji, które działają
   dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa, cenzury czy
-  interwencji stron trzecich\cite{ethereum}. Została stworzona przez rosyjskiego
-  programistę nazywającego się Vitalik Buterin.
+  interwencji stron trzecich\cite{ethereum}. Platforma została uruchomiona
+  30~lipca~2015 przez rosyjskiego programistę nazywającego się Vitalik Buterin i
+  jej główną funkcjonalnością jest możliwość definiowana smart kontraktów.
 
@@
   wartości rynkowej jest drugą co do wielkości kryptowalutą na świecie, zaraz po
-  Bitcoinie\footnote{Według serwisu \url{https://coinmarketcap.com/}, stan na
-  2.06.2018}.
-
-  To co wyróżnia Ethereum na tle Bitcoina to fakt iż pozwala on na definiowanie
-  smart kontraktów. To z kolei umożliwia tworzenie nowego rodzaju aplikacji
-  nazywanych DApp, czyli Decentralized Application, co w wolnym tłumaczeniu z
-  języka angielskiego oznacza "zdecentralizowana aplikacja". Są to aplikacje
-  które wykorzystują smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako
-  miejsce do przechowywania danych aplikacji.
+  Bitcoinie.\footnote{Według serwisu \url{https://coinmarketcap.com/}, stan na
+  2.06.2018} Bitcoin, uruchomiony 9 stycznia 2009 roku, został stworzony aby
+  umożliwić transfer waluty bez ograniczeń w postaci instytucji bankowych czy
+  lokalizacyjnych. Pomimo tego że również umożliwia definiowanie smart
+  kontraktów, częściej do tego celu wykorzystywane jest Ethereum.
 
@@
 
-  Smart kontrakt jest kolejnym etapem rozwoju technologii blockchain. Można
-  znaleźć tłumaczenia które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis umowy
-  która w odpowiednich warunkach realizuje ustaloną akcję. Z technicznego punktu
-  widzenia jest to zbiór danych oraz funkcji które mogą operować na danych i są
-  jedynym sposobem na ich zmianę. Wywołania niektórych funkcji wymagają
-  przekazania Etheru który może być przechowywany w smart kontrakcie jak w
-  zwykłym portfelu lub być przekazanym dalej wraz z wywołaniem innej funkcji. Ma
-  to miejsce na przykład w grach hazardowych gdzie aby wywołać funkcję losu
-  należy przekazać ustaloną kwotę Etheru jako opłatę za los. W Ethereum smark
-  kontrakty definiuje się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}
+  Smart kontrakt jest kolejnym etapem rozwoju zastosowań technologii blockchain.
+  Można znaleźć tłumaczenia, które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis
+  umowy, która w odpowiednich warunkach realizuje ustaloną akcję. Z technicznego
+  punktu widzenia jest to zbiór danych, które zostaną zachowane dopóki działa
+  conajmniej jeden z węzłów sieci Ethereum, oraz funkcji, które mogą operować na
+  danych i są jedynym sposobem na ich zmianę.
 
-  Istotną cechą która wynika z architektury blockchainu jest fakt iż smart
-  kontrakt który został utworzony na blockchainie nie może zostać zmieniony.
+  Ta funkcjonalność spowodowała powstanie nowego rodzaju aplikacji oznaczanych
+  DApp, od angielskiego terminu Decentralized Application, co oznacza w języku
+  angielskim "zdecentralizowana aplikacja". Są to aplikacje, które wykorzystują
+  smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako miejsce do
+  przechowywania kodu i danych aplikacji. W ethereum smart kontrakty definiuje
+  się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}.
+
+  Wywołania niektórych funkcji wymagają przekazania Etheru, który może być
+  przechowywany w smart kontrakcie jak w zwykłym portfelu lub być przekazanym
+  dalej wraz z wywołaniem innej funkcji. Ma to miejsce na przykład w grach
+  hazardowych gdzie aby wywołać funkcję losu należy przekazać ustaloną kwotę
+  Etheru jako opłatę za los.
+
+  Istotną cechą, która wynika z architektury blockchainu jest fakt, iż smart
+  kontrakt, który został utworzony na blockchainie nie może zostać zmieniony.
   Jest to bardzo istotne ze względu na bezpieczeństwo tworzonej aplikacji.
@@
   szczególnie jeżeli do starej wersji kontraktu przypisany jest Ether a nie
-  utworzyliśmy funkcji która pozwala na jego przekazanie do innego portfela. Z
-  drugiej strony istnienie funkcji która pozwala na wybranie całego Etheru z
+  utworzyliśmy funkcji, która pozwala na jego przekazanie do innego portfela. Z
+  drugiej strony istnienie funkcji, która pozwala na wybranie całego Etheru z
   kontraktu może wzbudzić podejrzenia co do intencji jego twórcy.
 
-  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
-  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
-  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
+  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te,
+  które czytają dane i te, które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
+  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł, który jest pełną
   kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
-  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu lub samego tworzenia
-  konraktu. Wynika to z faktu iż każdy z węzłów w sieci musi wywołać tę funkcję
-  aby potwierdzić czy inne węzły również ją wykonały i stan blockchainu po
-  wywołaniu funkcji się zgadza między węzłami. Fakt iż musimy wykonać tę funkcję
-  na wszystkich węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi zapłacić.
-  Walutą w której dokonuje się opłaty jest Gas który jest kupowany podczas
-  zlecania wywołania funkcji za Ether.
-
-  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności
-  obliczeniowej wołanej funkcji. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci
-  oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana jak najszybciej.
+  przypadku funkcji, która modyfikuje stan kontraktu lub samego tworzenia
+  kontraktu. Wynika to z faktu, iż każdy z węzłów w sieci musi wywołać tę
+  funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją wykonały i stan blockchainu
+  po wywołaniu funkcji się zgadza między węzłami. Fakt, iż musimy wykonać tę
+  funkcję na wszystkich węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi
+  zapłacić. Koszt operacji wyrażany jest w jednostce Gas. Ilość Gasu potrzebnego
+  do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności obliczeniowej wołanej
+  funkcji. Podczas tworzenia transakcji można określić ile maksymalnie gasu może
+  być wykorzystane na wywołanie funkcji. Jeżeli podczas wywoływania funkcji
+  ustalony limit zostanie osiągnięty, wywołanie zostaje przerwane aby nie
+  przekroczyć limitu.
 
   Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
-  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji
-  (ang.  Transaction Pool). Transakcje z puli są akceptowane zaczynając od tych
-  za które jest największa opłata ponieważ te są najbardziej korzystne dla
-  kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.
+  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji.
+  Zazwyczaj kopacze podczas wykopywania nowego bloku wybierają z puli te
+  transakcje, w których autor ustalił największą cenę za Gas. Dzieje się tak
+  ponieważ to kopacz dostaję opłata za Gas ze wszystkich transakcji które
+  wchodzą w skład nowo wykopanego bloku. Stąd cena Gasu zależy od aktualnego
+  obciążenia sieci oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana
+  jak najszybciej. Po ustaleniu zbyt niskiej ceny za transakcję może się zdażyć
+  tak, że kopacze będą wybierać bardziej korzystne dla nich transakcje powodując
+  że transakcja może znajdować się w puli transakcji przez bardzo długi
+  czas.\footnote{\url{https://ethgasstation.info/} - serwis do obliczania opłaty
+  za Gas}.
 
@@
   głosowania. Organizator głosowania tworzy umowę z osobami uprawnionymi do
-  głosowania która pozwala uprawnionym na oddanie dokładnie jednego głosu.
-  Następnie, po zamknięciu głosowania, opcja która zebrała najwięcej głosów
+  głosowania, która pozwala uprawnionym na oddanie dokładnie jednego głosu.
+  Następnie, po zamknięciu głosowania, opcja, która zebrała najwięcej głosów
   zostaje zwycięzcą głosowania.
@@
   Powyższe problemy w przypadku głosowań w Polsce rozwiązywane są przez
-  Państwową Komisję Wyborczą która organizuje i pilnuje porządku głosowania.
-  Tworzone są okręgowe komisje wyborcze których odpowiedzialnością jest
+  Państwową Komisję Wyborczą, która organizuje i pilnuje porządku głosowania.
+  Tworzone są okręgowe komisje wyborcze, których odpowiedzialnością jest
   kontrolowanie czy osoba oddająca głos jest do tego uprawiona. Następnie
@@
   przypadku wyborów w Polsce jest to PKW. Obywatele muszą zaufać że komisja w
-  poprawny sposób zorganizuje i przeprowadzi głosowanie a następnie bezbłędni
+  poprawny sposób zorganizuje i przeprowadzi głosowanie a następnie bezbłędnie
   policzy głosy i ogłosi zwycięzcę.  Nie raz pojawiały się różnego rodzaju
@@
   W przypadku głosowania zrealizowanego na smart kontraktach nie ma potrzeby
-  istnienia zaufanej trzeciej strony. Można zdefiniować kontrakt którego
+  istnienia zaufanej trzeciej strony. Można zdefiniować kontrakt, którego
   definicja jest publicznie dostępna i każdy może sprawdzić w jaki sposób
@@
   mógł zagłosować tylko jeden raz można zrealizować poprzez przekazanie każdemu
-  uprawnionemu jednego tokenu do głosowania który nie może być przekazany dalej.
-  Osoba która wykorzystuje swój token do zagłosowania wywołuje odpowiednią
-  funkcję na kontrakcie do głosowania w efekcie czego liczba głosów na wybraną
-  opcję zwiększa się.
+  uprawnionemu jednego tokenu do głosowania, który nie może być przekazany
+  dalej.  Osoba, która wykorzystuje swój token do zagłosowania wywołuje
+  odpowiednią funkcję na kontrakcie do głosowania w efekcie czego liczba głosów
+  na wybraną opcję zwiększa się.
 
@@
 
-  Tokenem w świecie Ethereum nazywamy nową "kryptowalutę" która istnieje na
-  blockchainie Ethereum. Istnieje przyjęty interfejs tokenu o nazwie `ERC20`
+  Tokenem w świecie Ethereum nazywamy nową "kryptowalutę", która istnieje na
+  blockchainie Ethereum. Istnieje przyjęty interfejs tokenu o nazwie `ERC20`,
   którego implementacja musi definiować między innymi całkowitą liczbę tokenów,
@@
 
-  Tokeny mogą być wykorzystane do zbiórki pieniędzy co jest nazywane ICO
-  (Initial Coin Offering) i jest odpowiednikiem określenia IOP (Initial Public
-  Offering) znanego giełd papierów wartościowych. Przypuśćmy że właściciel
-  startupu potrzebuje dofinansowania do swojego biznesu. Może on utworzyć token
-  który następnie będzie sprzedawał za Ether. W ten sposób twórca pozyskuje
-  Ether którym może płacić lub wymienić na inną walutę. Natomiast kupujący w
-  zależności od przyjętej polityki ICO, może otrzymać udziały w startupie lub
-  możliwość wykorzystania tokenu w zamian za usługę realizowaną przez biznes
-  twórcy tokenu. Podczas ICO cena tokenu jest ustalana przez jego twórce, w
-  późniejszym czasie jego wartość jest weryfikowana przez rynek.
+  Tokeny mogą być wykorzystane do zbiórki pieniędzy co jest nazywane ICO (ang.
+  Initial Coin Offering) i jest odpowiednikiem określenia IOP (ang. Initial
+  Public Offering) znanego giełd papierów wartościowych. Przypuśćmy że
+  właściciel startupu potrzebuje dofinansowania do swojego biznesu. Może on
+  utworzyć token, który następnie będzie sprzedawał za Ether. W ten sposób
+  twórca pozyskuje Ether, którym może płacić lub wymienić na inną walutę.
+  Natomiast kupujący w zależności od przyjętej polityki ICO, może otrzymać
+  udziały w startupie lub możliwość wykorzystania tokenu w zamian za usługę
+  realizowaną przez biznes twórcy tokenu. Podczas ICO cena tokenu jest ustalana
+  przez jego twórce, w późniejszym czasie jego wartość jest weryfikowana przez
+  rynek.
 
@@
 
-  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów które komunikują się ze
-  sobą aby ustalić wspólną wersję blockchainu. Jest to nazywana ustaleniem
-  konsensusu i jego zasady nie są opisane w niniejszym artykule. Węzeł to serwer
-  który posiada lokalną kopię blockchainu od początku istnienia Ethereum wraz ze
-  wszystkimi transakcjami i smart kontraktami które zostały na nim zapisane.
-  Ponadto węzeł implementuje protokół JSON-RPC poprzez który następuje
-  komunikacja klienta z węzłem. Jednym z bardziej znanych klientów jest klient
-  napisany w języku JavaScript o nazwie
-  Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując go można
-  stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się bezpośrednio
-  z węzłem Ethereum.
+  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów. Węzeł to serwer, który
+  posiada lokalną kopię blockchainu wraz ze wszystkimi transakcjami i smart
+  kontraktami, które zostały w nim zapisane. Węzły komunikują się ze sobą w celu
+  ustalienia jednej, wspólnej wersji blockchainu, jest to nazywane ustaleniem
+  konsensusu. Najbardziej rozpowszechnionym sposobem ustalenia konsensusu, który
+  jest wykorzystywany zarówno w Ethereum jak i w Bitcoinie, jest dowód pracy. W
+  związku z ogromnym zużyciem energii elektrycznej które jest wymagane przed
+  dowód pracy jedną z propozycji rozwoju Ethereum jest zmiana sposobu ustalania
+  konsensudu i przejście na dowód stawki.\cite{proof-of-stake}
 
   Aby utworzyć własny węzeł Ethereum można wykorzystać oficjalną implementację
-  węzła którą można pobrać z serwisu
+  węzła, dostępną do pobrania z serwisu
   Github\footnote{https://github.com/ethereum/go-ethereum}. Nie jest to jednak
   koniecznie jeżeli chcemy zacząć przygodę z tworzeniem smart kontraktów. Serwis
-  Infura\footnote{https://infura.io/} udostępnia za darmo publiczny węzeł który
-  można wykorzystać do komunikacji z siecią Ethereum.
+  Infura\footnote{https://infura.io/} udostępnia za darmo publiczny węzeł, który
+  można wykorzystać do komunikacji z siecią Ethereum. Komunikacja z węzłem
+  następuje przy pomocy protokołu JSON-RPC. Jednym z bardziej znanych klientów
+  jest klient napisany w języku JavaScript o nazwie
+  Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując go można
+  stworzyć aplikację działającą w przeglądarce, która komunikuje się
+  bezpośrednio z węzłem Ethereum.
 
   Aby utworzyć własny kontrakt w sieci można skorzystać z narzędzia
-  Remix\footnote{https://remix.ethereum.org/}. Jest to edytor w którym można
+  Remix\footnote{https://remix.ethereum.org/}. Jest to edytor w, którym można
   napisać własny kontrakt a następnie z poziomu przeglądarki utworzyć jego kopię
@@
   Technicznie Metamask wstrzykuje do strony globalny obiekt JavaScript o nazwie
-  web3 który jest wykorzystywany do dalszej interakcji z blockchainem. Podczas
-  tworzenia nowego smart kontraktu lub wywoływania funkcji która wymaga zapłaty
-  pojawia się okienko które wymaga potwierdzenia czy chcemy wykonać daną akcję
+  web3, który jest wykorzystywany do dalszej interakcji z blockchainem. Podczas
+  tworzenia nowego smart kontraktu lub wywoływania funkcji, która wymaga zapłaty
+  pojawia się okienko, które wymaga potwierdzenia czy chcemy wykonać daną akcję
   za określoną opłatą.
@@
 
-  Najprostszą architekturą DApp jest klient działający w przeglądarce który
+  Najprostszą architekturą DApp jest klient działający w przeglądarce, który
   komunikuje się bezpośrednio z wybranym węzłem. Inną możliwością jest
-  stworzenie własnego serwera który komunikuje się z węzłem oraz aplikację
+  stworzenie własnego serwera, który komunikuje się z węzłem oraz aplikację
   przeglądarkową komunikującą się tylko z naszym serwerem bez bezpośredniej
@@
   Innym sposobem na wykorzystanie blockchainu jest wykorzystanie go tylko do
-  przechowywania wartości funkcji skrótu danych które trzymamy w innym miejscu.
-  Takie podejście stosowane jest ze względu na fakt że zapis do blockchainu
+  przechowywania wartości funkcji skrótu danych, które trzymamy w innym miejscu.
+  Takie podejście stosowane jest ze względu na fakt, że zapis do blockchainu
   kosztuje proporcjonalnie do złożoności obliczeniowej wywoływanej funkcji a w
   przypadku zapisu wartości funkcji skrótu koszt jest stały oraz nie zależy od
-  ilości danych z których powstał skrót. Blockchain w takim przypadku służy
-  tylko do weryfikacji czy dane które odczytujemy zgadzają się z danymi które
+  ilości danych, z których powstał skrót. Blockchain w takim przypadku służy
+  tylko do weryfikacji czy dane, które odczytujemy zgadzają się z danymi, które
   zostały "podpisane" poprzez zapisanie ich skrótu na blockchainie.
@@
 
-  Dane aplikacji są najczęściej centralnym punktem stworzonej aplikacji. Utrata
-  danych może spowodować że aplikacja staje się mniej wygodna w
-  użytkowaniu\cite{teatr-wspolczesny-utrata-danych} lub sprawa że użytkownicy
-  tracą zaufanie stracić zaufanie do aplikacji\cite{nazwa-pl-utrata-danych}.
+  Dane aplikacji są najczęściej centralnym punktem stworzonej aplikacji, co
+  powoduje że stają się celem ataków grup hakerskich. Utrata danych może
+  spowodować że aplikacja staje się mniej wygodna w
+  użytkowaniu\cite{teatr-wspolczesny-utrata-danych} a także sprawić że
+  użytkownicy tracą zaufanie do twórców aplikacji\cite{nazwa-pl-utrata-danych}.
+  Dane mogą także wyciec\cite{wyciek-danych-studentow}, w takim
+  przypadku aplikacja działa jak przed atakiem jednak dane aplikacji zostały
+  upublicznione lub przekazane osobom które nie powinny mieć do nich dostępu.
 
-  Innym z problemów jest wyciek danych\cite{wyciek-danych-studentow}. W mojej
-  opinii jest to gorszy scenariusz niż usunięcie danych ponieważ użytkownicy
-  aplikacji (w przykładach z cytowanego artykułu - studenci) są narażeni na
-  Jeżeli natomiast nastąpi wyciek danych zaufanie do twórców aplikacji maleje co
-  może spowodować odpływ użytkowników.
-
-  Ciężko ocenić który ze scenariuszy jest gorszy. Usunięcie danych może
+  Ciężko ocenić, który ze scenariuszy jest gorszy. Usunięcie danych może
   sparaliżować pracę użytkownika aplikacji lub nawet nieść konsekwencje prawne w
-  przypadku utraty wrażliwych danych które są nie do odzyskania np. Dokumentacji
-  podatkowych\cite{utrata-dokumentacji}. W przypadku utraty danych możemy
-  przewidzieć jakie konsekwencje się z tym wiążą. Inaczej jest gdy nastąpi
-  wyciek danych. Wyciek niesie niebezpieczeństwa które ciężko jest przewidzieć.
-  Zdarzają się sytuacje w których serwis, świadomie lub nie, udostępnia czyjeś
-  dane osobowe. W takim przypadku ciężko jest przewidzieć w jaki sposób takie
-  dane zostaną użyte. Jedną z takich wpadek zaliczyło Poznańskie Centrum
-  Superkomputerowo-Sieciowe które pozwalało na pobranie imienia, nazwiska oraz
-  adresu zamieszkana po podaniu numeru PESEL\cite{dane-dzieci}. W niepowołanych
-  rękach danie dane mogą stwarzać realne niebezpieczeństwo dla dzieci które
-  ogranicza tylko wyobraźnia atakującego.
+  przypadku utraty wrażliwych danych, które są nie do odzyskania np.
+  dokumentacji podatkowych\cite{utrata-dokumentacji}. W przypadku utraty danych
+  możemy przewidzieć jakie konsekwencje się z tym wiążą. Inaczej jest gdy
+  nastąpi wyciek danych. Zdarzają się sytuacje, w których serwis świadomie lub
+  nie, udostępnia czyjeś dane. W takim przypadku ciężko jest przewidzieć w jaki
+  sposób dane użytkowników mogą zostaną użyte. Z problemem wycieku danych
+  musiało zmierzyć się Poznańskie Centrum Superkomputerowo-Sieciowe, które
+  pozwalało na pobranie imienia, nazwiska oraz adresu zamieszkana po podaniu
+  numeru PESEL\cite{dane-dzieci}.
 
@@
   muszą brać pod uwagę zarówno niebezpieczeństwa związane z wykorzystaniem
-  wybranej bazy danych jak i te wynikające z użycia blockchainu które omówię w
-  kolejnych podrozdziałach.
+  wybranej bazy danych jak i te wynikające z użycia blockchainu.
 
-  TODO
-  \cite{open-zeppelin}
+  W celu wykorzystania sprawdzonych rozwiązań na problemy, które często się
+  powtarzają podczas projektowania smart kontraktów warto skorzystać ze zbioru
+  OpenZeppelin\footnote{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}.
+  Można znaleźć tam gotowe smart kontrakty lub funkcje, które rozwiązują dane
+  problemy bezpieczeństwa w sprawdzony przez społecznośc Ethereum sposób.
+  Przykładem może być chęć ograniczenia możliwości wywołania niektórych funkcji
+  tylko do autora danego smart kontraktu. Jedną z takich funkcji może być
+  wspomniana wcześniej funkcja służąca do wybrania Etheru, który jest
+  przechowywany na smart kontrakcie.
 
-\subsection{Generowanie liczb pseudolosowych}
+% \subsection{Generowanie liczb pseudolosowych}
 
-\cite{liczby-losowe}
+% \cite{liczby-losowe}
 
@@
 
-  Podsumowując, system do głosowania wykorzystujący blockchain nie wymaga
-  istnienia zaufanej trzeciej strony co jest główną ideą przyświecającą smart
-  kontraktom. Dzięki spisaniu zasad umowy w sposób jednoznaczny w interpretacji
+  W mojej opinii technologia blockchain spowoduje rewolucję w sposobie pracy
+  instytucj zajmującymi się obrotem walutami na miarę rewolucji, którą
+  spowodował internet w obszarze wymiany informacji. Wiele z instytucji
+  finansowych można zastąpić poprzed zdefiniowane smart kontraktu, który zawsze
+  działa tak samo i nie popełnia błędów. Instytucją, która jako pierwsza została
+  pozbawiona sensu istnienia jest giełda. Większośc giełd kryptowalut działa w
+  oparciu o smart kontrakty. Dzięki temu mamy pewność że giełda działa za każdym
+  razem tak samo i nie popełni błędu, który może wynikać ze zwykłej pomyłki jak
+  i celowego oszustwa.
+
+  Wykorzystanie smart kontraktów pozwala na wyeliminowanie wymagania istnienia
+  zaufanej trzeciej strony co jest główną ideą przyświecającą ich twórcy. Dzięki
+  spisaniu zasad transferu, waluty w sposób jednoznaczny w interpretacji sposób
   oraz gwarancji wykonania danych akcji po spełnieniu wcześniej przyjętych
-  warunków możemy zawrzeć umowę z kimś komu nie musimy ufać bez potrzeby
-  pośrednika w postaci notariusza.
+  warunków możemy zawrzeć umowę z kimś komu nie ufamy bez potrzeby pośrednika w
+  postaci notariusza.
 
@@
 \begin{thebibliography}{splncs04}
+
   \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage,
@@
 
+  \bibitem{proof-of-stake} Proof of Stake FAQ
+  \url{https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Proof-of-Stake-FAQ}
+
   \bibitem{solidity} Solidity - dokumentacj
@@
 
-  \bibitem{nazwa-pl-utrata-danych} Awaria w Nazwa.pl – klienci stracili dane, także z backupów,
+  \bibitem{nazwa-pl-utrata-danych} Awaria w Nazwa.pl – klienci stracili dane,
+  także z backupów,
   \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}
 
-  \bibitem{teatr-wspolczesny-utrata-danych} Teatr Współczesny zhackowany? Niestety to nie happening
+  \bibitem{teatr-wspolczesny-utrata-danych} Teatr Współczesny zhackowany?
+  Niestety to nie happening
   \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}
 
-  \bibitem{wyciek-danych-studentow} Wyszukiwarki studentów, publiczna lista usterek i niebezpieczne punkty ksero, czyli uczelnianych wpadek cz. IV
+  \bibitem{wyciek-danych-studentow} Wyszukiwarki studentów, publiczna lista
+  usterek i niebezpieczne punkty ksero, czyli uczelnianych wpadek cz. IV
   \url{https://niebezpiecznik.pl/post/wyszukiwarki-studentow-publiczna-lista-usterek-i-niebezpieczne-punkty-ksero-czyli-uczelnianych-wpadek-cz-iv/}
@@
 
-  \bibitem{dane-dzieci} Jak pozyskać dane osobowe i adresy dzieci z twojej okolicy?
+  \bibitem{dane-dzieci} Jak pozyskać dane osobowe i adresy dzieci z twojej
+  okolicy?
   \url{https://niebezpiecznik.pl/post/jak-pozyskac-dane-osobowe-i-adresy-dzieci-z-twojej-okolicy/}

### 2018-06-10 article.tex
Poprawione streszczenie

@@
 
-\usepackage{letltxmacro} \LetLtxMacro{\oldcite}{\cite}
+\usepackage{letltxmacro}
+\LetLtxMacro{\oldcite}{\cite}
 % \renewcommand{\cite}[1]{\hspace{.25em}\oldcite{#1}}
 \renewcommand{\cite}[1]{~\oldcite{#1}}
+
+\LetLtxMacro{\oldfootnote}{\footnote}
+\renewcommand{\footnote}[1]{~\oldfootnote{#1}}
+\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}
 
@@
 
-  Opis smart kontraktów zdefiniowanych na platformie Ethereum. Przykład
-  wykorzystania Ethereum do zrealizowania zdecentralizowanego systemu do
-  głosowania. Koniec artykułu zostanie poświęcony poszczególnym zagrożeniom
-  wynikającym z wykorzystania smart kontraktów wraz z konsekwencjami ich
-  przeoczenia
+  Artykuł zaczyna się od opisu Ethereum jako platformy do definiowania smart
+  kontraktów. W kolejnym rozdziale znajduje się opis możliwości smart kontraktów
+  wraz z przykładem ich wykorzystania w postaci rozproszonego systemu do
+  głosowania. Następnie opisany jest sposób komunikacji z siecią Ethereum z
+  poziomu aplikacji przeglądarkowej. Ostatni rozdział traktuje o bezpieczeństwie
+  i zagrożeniach wynikających z utraty kontroli nad danymi aplikacji.
 
-  \keywords{Ethereum \and Smart kontrakt \and Blockchain \and Decentralized
-  Application \and DApp}
+  \keywords{Ethereum \and Smart kontrakt \and Blockchain \and Aplikacje
+  Zdecentralizowane}
 
@@
   punktu widzenia jest to zbiór danych, które zostaną zachowane dopóki działa
-  conajmniej jeden z węzłów sieci Ethereum, oraz funkcji, które mogą operować na
+  co najmniej jeden z węzłów sieci Ethereum, oraz funkcji, które mogą operować na
   danych i są jedynym sposobem na ich zmianę.
@@
   smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako miejsce do
-  przechowywania kodu i danych aplikacji. W ethereum smart kontrakty definiuje
+  przechowywania kodu i danych aplikacji. W Ethereum smart kontrakty definiuje
   się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}.
@@
   do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności obliczeniowej wołanej
-  funkcji. Podczas tworzenia transakcji można określić ile maksymalnie gasu może
+  funkcji. Podczas tworzenia transakcji można określić ile maksymalnie Gasu może
   być wykorzystane na wywołanie funkcji. Jeżeli podczas wywoływania funkcji
@@
   obciążenia sieci oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana
-  jak najszybciej. Po ustaleniu zbyt niskiej ceny za transakcję może się zdażyć
+  jak najszybciej. Po ustaleniu zbyt niskiej ceny za transakcję może się zdążyć
   tak, że kopacze będą wybierać bardziej korzystne dla nich transakcje powodując
   że transakcja może znajdować się w puli transakcji przez bardzo długi
-  czas.\footnote{\url{https://ethgasstation.info/} - serwis do obliczania opłaty
-  za Gas}.
+  czas.\footnote{\url{https://ethgasstation.info/} – serwis estymujący opłatę za
+  transakcję }.
 
@@
   kontraktami, które zostały w nim zapisane. Węzły komunikują się ze sobą w celu
-  ustalienia jednej, wspólnej wersji blockchainu, jest to nazywane ustaleniem
+  ustalenia jednej, wspólnej wersji blockchainu, jest to nazywane ustaleniem
   konsensusu. Najbardziej rozpowszechnionym sposobem ustalenia konsensusu, który
@@
   dowód pracy jedną z propozycji rozwoju Ethereum jest zmiana sposobu ustalania
-  konsensudu i przejście na dowód stawki.\cite{proof-of-stake}
+  konsensusu i przejście na dowód stawki.\cite{proof-of-stake}
 
@@
   węzła, dostępną do pobrania z serwisu
-  Github\footnote{https://github.com/ethereum/go-ethereum}. Nie jest to jednak
+  Github\footnote{\url{https://github.com/ethereum/go-ethereum}}. Nie jest to jednak
   koniecznie jeżeli chcemy zacząć przygodę z tworzeniem smart kontraktów. Serwis
-  Infura\footnote{https://infura.io/} udostępnia za darmo publiczny węzeł, który
+  Infura\footnote{\url{https://infura.io/}} udostępnia za darmo publiczny węzeł, który
   można wykorzystać do komunikacji z siecią Ethereum. Komunikacja z węzłem
@@
   jest klient napisany w języku JavaScript o nazwie
-  Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując go można
+  Web3.js\footnote{\url{https://github.com/ethereum/web3.js/}}. Wykorzystując go można
   stworzyć aplikację działającą w przeglądarce, która komunikuje się
@@
   Aby utworzyć własny kontrakt w sieci można skorzystać z narzędzia
-  Remix\footnote{https://remix.ethereum.org/}. Jest to edytor w, którym można
+  Remix\footnote{\url{https://remix.ethereum.org/}}. Jest to edytor w, którym można
   napisać własny kontrakt a następnie z poziomu przeglądarki utworzyć jego kopię
@@
   skorzystać z wtyczki do przeglądarki o nazwie
-  Metamask\footnote{https://metamask.io/}.
+  Metamask\footnote{\url{https://metamask.io/}}.
 
   Technicznie Metamask wstrzykuje do strony globalny obiekt JavaScript o nazwie
-  web3, który jest wykorzystywany do dalszej interakcji z blockchainem. Podczas
+  \code{web3}, który jest wykorzystywany do dalszej interakcji z blockchainem. Podczas
   tworzenia nowego smart kontraktu lub wywoływania funkcji, która wymaga zapłaty
@@
   powtarzają podczas projektowania smart kontraktów warto skorzystać ze zbioru
-  OpenZeppelin\footnote{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}.
+  OpenZeppelin\footnote{\url{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}}.
   Można znaleźć tam gotowe smart kontrakty lub funkcje, które rozwiązują dane
-  problemy bezpieczeństwa w sprawdzony przez społecznośc Ethereum sposób.
+  problemy bezpieczeństwa w sprawdzony przez społeczność Ethereum sposób.
   Przykładem może być chęć ograniczenia możliwości wywołania niektórych funkcji
@@
   W mojej opinii technologia blockchain spowoduje rewolucję w sposobie pracy
-  instytucj zajmującymi się obrotem walutami na miarę rewolucji, którą
+  instytucji zajmującymi się obrotem walutami na miarę rewolucji, którą
   spowodował internet w obszarze wymiany informacji. Wiele z instytucji
@@
 %
-% \bibliographystyle{splncs04}
+\bibliographystyle{splncs04}
+% \bibliographystyle{chicago}
+
 % \bibliography{mybibliography}

### 2018-06-10 article.tex
Poprawiona bibliografia

@@
 \usepackage{url}
+
+\usepackage[language=polish, sorting=none]{biblatex}
+\addbibresource{bibliography.bib}
 
@@
   dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa, cenzury czy
-  interwencji stron trzecich\cite{ethereum}. Platforma została uruchomiona
+  interwencji stron trzecich.\footnote{https://www.ethereum.org} Platforma została uruchomiona
   30~lipca~2015 przez rosyjskiego programistę nazywającego się Vitalik Buterin i
@@
   przechowywania kodu i danych aplikacji. W Ethereum smart kontrakty definiuje
-  się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}.
+  się wykorzystując język Solidity\cite{solidity-doc}.
 
@@
 
-  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te,
+  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na dwie kategorie. Te,
   które czytają dane i te, które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
@@
   czas.\footnote{\url{https://ethgasstation.info/} – serwis estymujący opłatę za
-  transakcję }.
+  transakcję }
 
@@
 
-%
-% ---- Bibliography ----
-%
-% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
-% References will then be sorted and formatted in the correct style.
-%
-\bibliographystyle{splncs04}
-% \bibliographystyle{chicago}
-
-% \bibliography{mybibliography}
-%
-\begin{thebibliography}{splncs04}
-
-  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage,
-  \url{https://www.ethereum.org/}
-
-  \bibitem{ethereum-doc} Ethereum Homestead
-  \url{http://www.ethdocs.org/en/latest/}
-
-  \bibitem{proof-of-stake} Proof of Stake FAQ
-  \url{https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Proof-of-Stake-FAQ}
-
-  \bibitem{solidity} Solidity - dokumentacj
-  \url{https://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.24/}
-
-  \bibitem{nazwa-pl-utrata-danych} Awaria w Nazwa.pl – klienci stracili dane,
-  także z backupów,
-  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}
-
-  \bibitem{teatr-wspolczesny-utrata-danych} Teatr Współczesny zhackowany?
-  Niestety to nie happening
-  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}
-
-  \bibitem{wyciek-danych-studentow} Wyszukiwarki studentów, publiczna lista
-  usterek i niebezpieczne punkty ksero, czyli uczelnianych wpadek cz. IV
-  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/wyszukiwarki-studentow-publiczna-lista-usterek-i-niebezpieczne-punkty-ksero-czyli-uczelnianych-wpadek-cz-iv/}
-
-  \bibitem{utrata-dokumentacji} Skutki utraty dokumentacji podatkowej
-  \url{http://www.ordynacjapodatkowa.pl/artykul,1679,5273,skutki-utraty-dokumentacji-podatkowej.html}
-
-  \bibitem{dane-dzieci} Jak pozyskać dane osobowe i adresy dzieci z twojej
-  okolicy?
-  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/jak-pozyskac-dane-osobowe-i-adresy-dzieci-z-twojej-okolicy/}
-
-  \bibitem{liczby-losowe} Predicting Random Numbers in Ethereum Smart Contracts
-  \url{https://blog.positive.com/predicting-random-numbers-in-ethereum-smart-contracts-e5358c6b8620}
-
-  \bibitem{open-zeppelin} OpenZeppelin
-  \url{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}
-
-\end{thebibliography}
+\printbibliography
+\end{document}
 
@@
 % % ########## END OF SAMPLES
-
-\end{document}

### 2018-06-10 article.tex
Poprawione podsumowanie

@@
 
-% \subsection{Generowanie liczb pseudolosowych}
+  % \subsection{Generowanie liczb pseudolosowych}\cite{liczby-losowe}
 
@@
 
-  W mojej opinii technologia blockchain spowoduje rewolucję w sposobie pracy
-  instytucji zajmującymi się obrotem walutami na miarę rewolucji, którą
-  spowodował internet w obszarze wymiany informacji. Wiele z instytucji
-  finansowych można zastąpić poprzed zdefiniowane smart kontraktu, który zawsze
-  działa tak samo i nie popełnia błędów. Instytucją, która jako pierwsza została
-  pozbawiona sensu istnienia jest giełda. Większośc giełd kryptowalut działa w
-  oparciu o smart kontrakty. Dzięki temu mamy pewność że giełda działa za każdym
-  razem tak samo i nie popełni błędu, który może wynikać ze zwykłej pomyłki jak
-  i celowego oszustwa.
+  Blockchain oraz smart kontrakty mogą usprawnić funkcjonowanie instytucji które
+  zajmują się przetwarzaniem pieniędzy. Działania które do tej pory należało
+  wykonać ręcznie lub wymagały zaufania od użytkowników przy pomocy odpowiednio
+  zdefiniowanego kontraktu mogą być wykonywane automatycznie. Giełdy
+  kryptowalutowe są jedną z pierwszych instytucji które praktycznie w pełni
+  działają w oparciu o smart kontrakty. Dzięki temu mamy pewność że giełda
+  działa za każdym razem tak samo i nie popełni błędu, który może wynikać ze
+  zwykłej pomyłki jak i celowego oszustwa.
 
   Wykorzystanie smart kontraktów pozwala na wyeliminowanie wymagania istnienia
-  zaufanej trzeciej strony co jest główną ideą przyświecającą ich twórcy. Dzięki
-  spisaniu zasad transferu, waluty w sposób jednoznaczny w interpretacji sposób
-  oraz gwarancji wykonania danych akcji po spełnieniu wcześniej przyjętych
-  warunków możemy zawrzeć umowę z kimś komu nie ufamy bez potrzeby pośrednika w
-  postaci notariusza.
+  zaufanej trzeciej strony, jeżeli serwis udostępnia kod źródłowy kontraktu
+  możemy go przeczytać, zrozumieć i mieć pewność że nigdy nie zostaniemy
+  oszukani przy jego pomocy. Dzięki spisaniu zasad umowy w postaci kodu
+  źródłowego mamy gwarancję, że umowę można zinterpretować tylko w jeden sposób
+  oraz pewność wykonania danych akcji po spełnieniu wcześniej przyjętych
+  warunków.
 
